# ООП против Функциональной парадигмы
## Функциональное и объектно-ориентированное программирование: чем они отличаются?
Объектно-ориентированное программирование и функциональное программирование преследуют одну и ту же цель — разрабатывать гибкие программы, которые легко понять и не содержат ошибок. Но они основаны на разных подходах.

## Объектно-ориентированное програмирование
ООП — это парадигма, основанная на идее «объектов», содержащих данные в форме полей, часто называемых атрибутами; и код в форме процедур, часто называемых методами. Объектно-ориентированное программирование утверждает, что упрощает понимание того, как работает программа, объединяя данные и связанное с ними поведение в одном месте (называемом «объектом»).

Объектно-ориентированное программирование основывается на четырех ключевых принципах:
* абстракция (акцент на главном и скрытие ненужных деталей);
* наследование (определение одного класса с точки зрения другого);
* полиморфизм (объединение элементов для создания новой сущности);
* инкапсуляция: (позволяет скрыть несвязанные данные от пользователей и предотвращает несанкционированный доступ).
Объектно-ориентированное программирование эффективно, если у вас есть фиксированная серия операций над вещами, и по мере добавления новых вещей ваш код развивается. Однако вы не сможете легко определить, есть ли у объекта вызванная функция, если не отследите, произошло ли это с самого начала.

## Функциональное программирование
Функциональное программирование - это процесс создания программного обеспечения путем составления чистых функций. Все объекты неизменяемы, а это означает, что однажды созданное не может быть изменено. Функциональное программирование утверждает, что данные и поведение — разные вещи и для ясности их следует разделять.

FP основывается на шести концепциях:
* функции высшего порядка (HOF);
* чистота;
* рекурсия;
* ссылочная прозрачность.
* строгая и ленивая оценка;
* системы типов.
## Плюсы и минусы объектно-ориентированного программирования
* Плюсы:
ООП так популярно, потому что позволяет защитить вещи от нежелательного внешнего использования. Он скрывает переменные внутри класса и, таким образом, предотвращает доступ извне. Кроме того, ООП допускает модульность (возможность разделения функций программы на независимые модули) и управление общими состояниями.

Объекты можно легко повторно использовать в другом приложении. Легко создавать новые объекты для одного и того же класса, легко поддерживать и изменять код.

В ООП есть управление памятью. Это дает большое преимущество, когда дело доходит до создания больших программ, поскольку позволяет легко разделять вещи на более мелкие части и помогает различать компоненты, которые необходимо выполнить определенным образом.
 
 * Минусы:
 ООП нельзя использовать повторно. Поскольку некоторые функции зависят от класса, который их использует, их трудно использовать с другим классом. Кроме того, он менее эффективен, и с ним сложнее справиться. Многие объектно-ориентированные программы также предназначены для моделирования массивных архитектур и могут быть сложными.
 
 ## Плюсы и минусы функционального программирования
 * Плюсы:
 FP предлагает такие преимущества, как ленивое вычисление, код без ошибок, вложенные функции, параллельное программирование. Он использует более декларативный подход, который концентрируется на том, что нужно сделать, и меньше на том, как это делать, с упором на эффективность и оптимизацию.

В функциональном программировании гораздо проще узнать, какие изменения были внесены, поскольку сам объект теперь является новым объектом с другим именем. Это эффективно, когда у вас есть фиксированный набор операций, и по мере развития вашего кода вы добавляете новые операции к существующим вещам.

Он хорошо работает, когда границы либо не требуются, либо уже предопределены. Это наиболее полезно в ситуациях, когда состояние не является фактором и переменные данные практически не задействованы.

В функциональном программировании проще моделировать реальные процессы, чем объекты. Его математическое происхождение делает его подходящим для случаев, требующих вычислений или всего, что включает преобразование и обработку. ООП в таких случаях будет неэффективным.

* Минусы:
FP — это манипулирование данными, и для написания кода требуется другое мышление. Хотя легко мыслить объектно-ориентированными терминами, преобразование реального сценария в простой потребует дополнительных умственных усилий.

Поскольку ФП труднее выучить, меньше людей программируют таким образом и, следовательно, естественно меньше информации по теме.

## Какая из них лучше?
Очевидно, что разработчики ООП утверждают, что ООП — лучший подход к разработке программного обеспечения, в то время как команды FP утверждают, что FP лучше.

Хотя и объектно-ориентированное программирование, и функциональное программирование являются важными парадигмами. Преследующими одну и ту же цель разработки понятных программ без ошибок, их подходы различны. ООП следует модели императивного программирования, основанной на наборе примитивов, предоставляемых языком программирования. FP, с другой стороны, тесно связан с декларативным стилем, который подразумевает, что вы определяете только то, что необходимо выполнить, не указывая, как это сделать.

Похоже, что все согласны с тем, что ООП и ФП эффективны в любой конкретной ситуации, поэтому разработчики всегда должны выбирать парадигму программирования, которая делает процесс продуктивным и простым. 
